가자고. 지금부터 드디어 확률 들어갑니다. 확 그냥, 확률. 영어로는 프로바빌리티(probability). probably ‘아마도’ 이런 거 아니에요. 예측하는 거 아니에요? probably.
She 아마도, 아무튼 probably. ability 능력. 아마도 그렇게 될 능력. 좋아요. 이것을 이제 확률이라고 그래요. 프로바빌리티 이렇게 읽어요. 맨 앞 글자를 따서 보통 P많이 사용해요, P.
확률을 보통 P로 나타내는 거야. 확률. 어떤 사건이 일어날 가능성을 수치로 나타낸 거야. 그런데 내가 지금 내 입으로 사건 그랬잖아요. 영어로 이벤트(event) 그러는데.
사건이라는 말 자체도 우리가 흔히 아는 사회에서 쓰는 사건이라는 말이랑 수학에서 쓰이는 사건이라는 말이랑은 또 차이가 있어요. 수학에서는 집합을 사건이라고 그래. 집합을요, 집합?
어, 집합을 사건이라고 그래. 사건, 그래서 여러분이 이 사건의 뜻을 정확하게 알려면 용어 정리를 몇 가지를 좀 해 줘야 하거든.
그래야지 돼서 일단 용어 정리부터 몇 개 하고 들어가도록 하겠습니다. 확률을 소개해 드리려면 용어를 좀 알아야 해. 첫 번째 용어가 뭐냐. 시행이야, 시행.
주사위를 두 개 던지는 시행에서 동전 하나와 주사위 하나를 던지는 시행에서, 동전 열 개를 동시에 던지는 시행에서. 시행. 트라이얼(trial) 그러죠, 영어로는. 시행.
뭘 가지고 시행이라고 그러느냐. 잘 봐. 수학적인 시행은 이거야. 수학에서는 뭘 시행이라고 그러냐면 잘 봐. 동일한 조건하에서 반복할 수 있어야 해요.
그러니까 주사위를 다섯 번 던지는 시행. 주사위를 한 번 던지는 시행. 주사위 두 개를 동시에 던지는 시행. 그러니까 주사위 두 개를 던졌다가 좀 있다가 같은 온도 같은 습도에서
또 주사위 두 개를 동시에 던질 수 있잖아요. 동일한 조건하에서 여러 번 반복할 수 있는 단, 그 결과가 우연에 의해서 나타날 때. 같은 동일한 조건하에서 반복해서 그 결과가
우연에 의해서 나타나는 실험 또는 관찰을 수학에서 시행이라고 그래요. 그래서 예를 들어서 제일 중요한 말이 동일한 조건하에서 반복할 수 있어야 하고
또 하나는 그 결과가 우연에 의해서 나타나야 해요. 실력에 의해서 나타나면 시행이 아니에요. 우연에 의해서 나타나야 해. 동전 하나를 던졌다. 앞면이 나왔어. 또 던졌다. 뒷면이 나왔어.
이렇게 동전을 던지는 시행이 있다고 그렇게 얘기하면 여러 번 반복할 수 있어야 하며 앞면이 나오거나 뒷면이 나오는 것은 우연에 의해서 나와야 해.
그러니까 되게 실력이 좋아서 앞면이 나오도록 던진다. 이런 것들을 얘기하는 것이 아니라 우연에 의해서 발생하는. 동전을 던지든 주사위를 던지든 1이 나올 확률은 얼마라고 그래요?
6분의1이라고 그러잖아요. 그 결과는 우연에 의해서 벌어져야 한다. 이게 이제 그 도박 있잖아요, 도박. 겜블러, 카지노. 그것의 도박죄의 성립 조건이기도 해요.
도박죄의 성립 조건이 뭐게? 결과가 우연에 의해서 발생돼야 해. 그래서 예전에 골프 내기, 몇 억짜리 골프 내기를 하다가 회장님들인가 사장님들인가 대법원에서 뒤집혔다고 그러던데.
뒤집혔나? 어떻게 뒤집혔는지는 모르겠지만 그분들이 그렇게 주장을 한 거예요. 이것은 도박이 아니었다. 도박죄로 처벌할 수 없다. 왜? 실력이 높은 사람이 점수가 올라가게 돼 있으니까
이것은 도박이라고 하지 않는다. 그런데 맞거든. 실력에 의해서 되면. 그런데 그 실력에 의해서 된다는 것을 또 어떤 사람은 그렇게 얘기하게 돼. 난 전국 포커 대회에서 1등을 했다.
그러면 그건 실력이 있는 거잖아요. 그렇지. 그렇다고 또 도박이 아니냐. 또 그런 것은 아니거든. 아무튼 내가 그 얘기하고자 하는 것이 아니라 시행이라는 것은 여러 번 반복할 수 있는
결과가 우연에 의해서 도출되는 실험 또는 관찰을 시행이라고 한다. 예를 들어서 주사위 한 개를 던지는 시행. 또 동전 두 개를 동시에 던지는 잘 봐. 시행이라는 말이 있어.
그리고 어떤 시행에는 그 시행을 통해서 나타낼 수 있는 모든 결과물, 예를 들어서 주사위 한 개를 던지는 시행에서 나타날 수 있는 모든 결과물 불러 보세요. 시작.
1, 2, 3, 4, 5, 6이잖아. 모든 결과물을 원소로 갖는 집합. 그 시행에서 발생되는 모든 결과물을 원소로 갖는 집합을, 집합이야. 사람들은 뭐라고 그러느냐. 이것을 따라해 봐. 표본 공간.
그러니까 우리가 집합 시간에 공부했었던 전체 집합이랑 같은 의미라고 생각하시면 돼요. U라고 썼던 것 있잖아요. 그런데 이 표본 공간은 U라고 쓰지 않고 집합이니까 알파벳 대문자를 쓰는데
S라는 글자를 씁니다. 그래서 표본 공간 S다. 그 얘기는 어떤 시행에서 발생할 수 있는 모든이야. 모든 결과물을 원소로 갖는 집합을 사람들은 표본 공간이다. 이렇게 얘기합니다.
그리고 또 잘 들어 봐. 표본 공간의 부분 집합. 얘의 부분 집합을 얘기하라고 그러면 원소의 개수가 하나도 없는 공집합부터 원소의 개수가 하나짜리. 1, 2, 3 이런 것들.
또는 원소의 개수 두 개짜리. 원소의 개수 네 개짜리도 있을 것이고. 많잖아요. 이런 표본 공간의 부분 집합을 사람들은 뭐라고 그러냐면 이제 드디어 나오죠. 사건이라고 그래요.
내가 집합이라고 그랬잖아. 사건의 뜻이 뭐냐면 표본 공간의 부분 집합, 이렇게 정의가 돼 있다. 그러니까 예를 들어서 얘는 뭐라고 얘기하느냐. 이렇게 얘기하는 거야. 잘 들어 봐.
주사위 한 개를 던지는 시행에서 3이 나오는 사건을 A라고 하자. 이런 식으로. 얘는 뭐라고 읽어? 3이 나오는 사건, 이렇게. 그런데 사건은 내가 뭐라고 그랬어? 시작. 집합.
부분 집합이라고 그랬잖아요. 그러니까 마찬가지로 이름을 붙일 때는 알파벳 대문자를 이용하는 거거든요. 조금 전에 그랬지. 3이 일어나는 사건을 뭐라고 그러자? A라고 하자, 이렇게.
사건에도 이름을 붙이는데 집합에 이름 붙이듯이 알파벳 대문자를 이용한다. 마찬가지로 표본 공간도 알파벳 대문자 S를 이용해서 나타난다. 이렇게 기억하고 계시면 돼요. 알겠어요?
예를 들어 얘는 뭐라고 표현하니? 무슨 사건이라고 그래요? 주사위 한 개를 던지는 시행에서 2 이하의 눈이 나오는 사건을 B라고 하자. 이렇게 표현한다. 만약에 이렇게 돼 있어.
A 합집합 B를 구하라고 그러면 A라는 사건은 3만 원소로 갖고 B라는 사건은 1, 2를 원소로 갖지 않나요. 그러면 합집합은 뭐라고 얘기하느냐. 집합 대신 사건을 얘기해. 시작.
합사건은 뭐가 되느냐. 합집합이 되는 거예요. 1, 2, 3 이렇게. 이게 끝이야. 교집합. 교집합이 있어, 없어? 없네. 그런데 얘가 만약에 이렇게 돼 있었어.
여기는 1, 2, 3 이렇게 돼 있고 여기는 3, 4 이렇게 돼 있어. 그러면 교집합이 뭐야? 3이잖아요. 이것을 뭐라고 그러느냐 교사건이 아니라 곱 이렇게 표현해서 곱사건 이렇게 얘기합니다.
이것은 합사건 이것은 곱사건. 그러면 합사건의 뜻이 뭐냐. A 또는 B가 일어나는 사건, 이렇게 기억하시면 돼요. 곱사건은 A와 B가 동시에 일어나는 사건이다.
얘도 일어나고 얘도 일어나는 사건, 이렇게 얘기하시면 돼요. B에 대해서 C가 붙으면 이것을 뭐라고 그래요? 여집합 그러지. 여집합은 어디서 나온 개념이야?
전체 집합에서 나온 개념이잖아. 전체 집합에서 B를 제외한 나머지를 B의 여집합 이렇게 얘기해요. 영어로는 콤플리먼트(compliment) 이렇게 얘기합니다. 그래서 맨 앞 글자 C를 이용하는 거야.
그러니까 결국 두 개를 합치면 뭐가 돼요? 전체 집합이 되는 그 개념이거든. 사건에서도 표본 공간이 바로 전체 집합 개념이니까 걔를 제외한 나머지 부분을 사람들은 뭐라고 얘기하느냐.
B라는 사건의, 무슨 사건? 시작. 여사건 이렇게 얘기하는 거예요. 여사건. 많이 들어 봤잖아, 여사건. 어디서 들어 봤어요? 경우의 수 할 때 들어 봤잖아.
따라서 사건도 집합의 일종이기 때문에 나타낼 때 벤 다이어그램, 지금 이것처럼 벤 다이어그램을 이용해서 나타낼 수 있다는 거야.
그러면 여집합 공부할 때 반드시 알고 있어야 하는 내용이 있었어요, 고1 때. 그것은 똑같이 또 알아야 해요. 그게 바로 뭐냐. 이런 거예요. 우리 전체 집합이 이렇게 있었고.
추억의 집합 놀이 한번 해 볼까. A가 이렇게 돼 있고 B가 이렇게 돼 있다고 해 봐. 여기를 사람들은 뭐라고 그래? 여기를 대답 못 하겠다면 여기를 대답해 볼까. 여기를 뭐라고 그래?
여기는 A는 되고 B는 안 되는 부분이죠. 여기는 A도 되고 B도 되고. 여기는? B는 되는데 A는 안 된다. 그러면 여기는 뭐야? A도 안 되고 B도 안 된다. 그래서 얘를 뭐라고 표현하냐면 잘 봐.
얘를 뭐라고 표현하냐면 A도 안 되고 and B도 안 된다. 이게 and 개념이니까 이렇게 표현을 해. 그런데 가만히 봤더니 얘를 다른 말로 표현을 하려고 여기서부터 여기까지가 지금 합집합이잖아.
합집합의 바깥 부분이니까 합집합의 여집합이거든. 합집합의 여집합? 걔랑 이거랑은 똑같으니까 이 두 개가 같다는 사실을 알 수 있는데, 이것을 사람들은 뭐라고 그러냐면
드 모르간의 법칙, 이렇게 얘기를 합니다. 드 모르간이라는 사람이 만든 법칙. 영국의 수학자 드 모르간. 한 번만 체크해 주세요. 영국 사람 맞을 거야 내가. 마치 프랑스 사람처럼 들리잖아.
드 모르간. 그렇지. 그런데 영국 사람이라고. 드 모르간. 맞아요? 영국 사람 맞아요? 아니면 안 되는데. 영국. 영국 맞아요? 좋아요. 또 영국 사람 중에 유명한 사람 누구 있지?
왕이 70주년 됐다고 그러던데 뉴스 보니까. 엘리자베스 여왕. 아직까지 되게 건강하신 분위기이던데. 옆에 그 아들 찰스 왕세자 거의 엄마랑 비슷한데 언제까지 세자야. 찰스 왕세자.
옆에 딱 이렇게 있고. 참 신기하죠. 되게 신기해. 그러니까 그 엘리자베스 여왕이 할 수 있는 일 되게 많은 것 아니? 전 세계에서 제일 할 수 있는 게 많을 걸.
영국뿐만 아니라 그쪽 계열 캐나다, 호주 이런 데 가면 다 여전히 여왕이죠. 호주의 여왕이기도 하고 캐나다의 여왕이기도 하고. 그리고 그 나라에서 면제되는 게 되게 많은데
그중의 하나가 운전면허래. 그러니까 운전을 할 수 있는데 운전면허 안 따도 된대. 신기하지 않니. 너무 신기하지 않니. 아무튼 별의 별 혜택이 다 있더라고. 우리가 상상조차 할 수 없는.
물론 우리나라 왕이 없으니까. 우리나라에는 뭐가 있을 뿐이야? 됐어요. 얘 이제 됐지? 그래. 이것을 뭐라고 그러자? 드 모르간의 법칙. 그래서 뭐냐면 이거야. 봐 봐.
합집합의 전체 여집합은 각각 다 부정하면 된다. 그게 무슨 말이냐? A를 부정해서 A의 여집합. 합집합 or의 부정은 and이거든요. 합집합의 부정 교집합.
B를 부정하니까 B 여집합. 이렇게 나오는 거야. 그러면 만약에 얘네들의 다시 여집합을 구하라. 이것도 마찬가지로 드 모르간의 법칙으로 처리할 수 있습니다. 뭐라고 그러면 돼요?
얘를 부정하고 얘를 부정하고 얘를 부정하면 돼. 전체 부정은 각각 부정. A의 여집합의 부정이니까 A. 교집합 부정하면 합집합. 얘는 B 이렇게. 그래서 합집합으로도 바꿀 수 있겠다.
이거 하나 아셔야 하고 또 하나 차집합이라고 들어 봤니? 차지철 말고 차집합. 차지철 아니? 몰라요? 나도 몰라요. 저 태어나기 전 사람이에요. 아니다. 태어났을 때는 있었다.
나 세 살까지 있었구나. 차집합이라고 있어요. 진짜 왜 이렇게 쓸데 없는 얘기를 많이 하지. 이게 바로 뭐야? A. A에서 B를 뺀 거야. A에서 이 공용 부분 B도 되는 것을 뺀 것.
이것을 가지고 사람들은 뭐라고 그러냐면 A-B이다. 이렇게 표현합니다. A에서 B 부분을 제외했다. 이렇게 얘기하는 거예요. 그런데 이 차집합은 언제나 교집합으로 바꿀 수 있어요.
이거 바꾸는 원리가 뭐냐면 얘를 아까처럼 해석하는 거야. 이 부분을 뭐라고 얘기할 수 있니? A는 되고 B는 안 되죠. 그러니까 이렇게 쓰면 봐 봐. A는 되고 and B는 안 됩니다. 이렇게.
맞잖아. 그거랑 같은 거야. 그래서 이것은 이름이 없는 법칙인데 우리끼리 그냥 차집합은 언제든지 교집합으로 바꿀 수 있다. 이렇게 기억하십시오.
차집합을 교집합으로 바꾸면 뒤에 있는 집합에 여집합이 붙는 거예요. 차집합을 교집합으로 바꾸면 뒤에 있는 집합이 여집합이 된다. 차집합을 교집합으로 바꾸면 뒤에 있는 집합이 여집합이 된다.
거꾸로도 할 줄 알아야 한다, 그런데. 교집합이랑 여집합이 같이 있으면 A, B 중에서 B는 붙어 있고 얘는 안 붙어 있잖아, C가. 안 붙어 있는 쪽에서 붙어 있는 쪽으로 빼는 거예요.
안 붙은 쪽에서 붙어 있는 쪽. 붙어 있는 쪽을 향해서 빼는 거예요. 시작. A-B. 그러니까 만약에 B에 대해서 여집합, 교집합 C 이렇게 돼 있으면 교집합이랑 여집합이랑 같이 있으면
어디에서 어디를 뺀다? 안 붙은 쪽에서 붙어 있는 쪽으로 C를 향해서 빼는 거예요. 여기서 이거 빼니까 시작. C-B. 다른 말로 순수한 C가 된다는 얘기예요. B는 되지 않고 C만 되는 부분을
이렇게 표현한다는 거야. 딱 두 가지, 드 모르간 법칙, 합집합의 전체 여집합 또는 차집합의, 아니. 교집합의 전체 여집합은 각각 부정하면 된다.
그거 하나랑 지금 얘기했었던 뭐를 뭐로 바꿀 수 있다? 차집합을 교집합으로 바꾸면 뒤에 있는 집합이 여집합이 된다는 그 사실 두 개는 고등학교 1학년 때 공부한 것이지만
여기에 이제 확률의 곱셈 정리, 덧셈 정리, 여기에 관련된 문제 나올 때 많이 쓰이게 되거든요. 이해하는 데 훨씬 더 큰 도움이 되는 거니까. 확실히 좀 잘 정리하고 계셔야 한다는 말씀드릴게요.
어차피 사건 자체가 집합이기 때문에 집합 시간에 공부했었던 게 은연중 꽤 많이 나온다고 보시면 돼요. 그중에서 가장 많이 나오는 게 이제 부분 집합 개수 이런 것. 왜?
사건 자체가 뭐이기 때문에? 부분 집합. 표본 공간의 부분 집합이기 때문에 그렇다. 사건에 대해서 조금 더 얘기하면 우리 합사건이라는 것도 공부했고 곱사건이라는 것도 공부했잖아요.
이것을 읽을 때는 뭐라고 표현하느냐. 다음과 같이 읽으면 돼. A는 일어나고 B는 일어나지 않는다. 그러면 이거야. 이것은 and이니까 A는 일어나고 B는 일어나지 않는다.
그럴 사건, 이렇게 얘기하는 것이고. 그럴 사건이 일어날 확률. 그러면 확률 뭐라고 표현한다고? P라고 표현하기 때문에 P 괄호 열고 알파벳 대문자가 보이면 이런 사건이 일어날 확률 이렇게.
말 그대로 얘기하면 A는 일어나고 B는 일어나지 않을 확률. 이거는 뭐라고 해석하면 돼요? A가 일어나거나 B가 일어나지 않을 확률. 이렇게 얘기하시면 됩니다.
그러면 단순하게 A에다가 P를 붙여. 시작. A가 일어날 확률. 여기에 P를 붙이면 시작. A가 일어나지 않을 확률. 이것을 다른 말로 여사건의 확률이라고 한다고 이야기하시면 되는 거예요.
이런 게 바로 P가 붙으면 확률로 해석할 수 있다는 거예요. 그다음에 또 무슨 말이 있냐면 여사건 했지, 합사건 했지, 곱사건 했지. 이런 사건도 있어. 뭐도 있냐면 전사건. 많이 나오지는 않는데,
전사건, 이게 ‘온전 전’자예요. ‘온전 전’자, 전체. 전사건은 언제나 일어나는 사건. 언제나 일어나는 사건. 주사위 하나를 던졌을 때 사건 A를 1 또는 2 또는 3 또는 4 또는 5 또는 6이 나오는
사건이라고 얘기하면 이게 바로 전사건. 언제나 일어나죠. 1 또는 2 또는 3 또는 4 또는 5 또는 6 중에 하나는 반드시 일어날 것 아니에요. 그러니까 흔히 얘기하는 나올 확률 100%짜리 사건.
그것을 전사건. 다른 말로 표본 공간 자체를 전체 집합이니까 전사건이라고 그럽니다. 공사건, 공집합처럼 공사건도 있어요. 쓸 때는 공집합이랑 똑같이 써요. 읽을 때는 파이라고 읽죠. 파이. 공사건.
이것은 뭐야? 절대로 일어나지 않는 사건. 그러니까 공사건이 일어날 확률은 얼마예요? 0이에요, 0. 절대로 일어나지 않을 사건을 공사건, 이렇게 이야기를 하고.
또 근원 사건 이런 말도 있어요. 주사위 하나를 던지는 시행에서 표본 공간이 이거잖아. 표본 공간의 각각의 원소. 다른 말로 그 시행에서 나오게 되는 하나하나의 결과물들을
사람들은 뭐라고 그러냐면 근원 사건, 그래요. 더 이상 쪼갤 수 없는 사건. 1이 나오는 사건, 2가 나오는 사건, 3이 나오는 사건 이런 것을 근원 사건.
그런데 근원 사건, 공사건, 전사건은 거의 교과서에 주도적으로 나오는 파트는 아니고 반드시 알아야 할 것은 여사건, 합사건, 곱사건, 그리고 드 모르간의 법칙. 차집합을 교집합으로 바꾸는 방법.
이 정도까지는 반드시 알고 계셔야 한다는 말씀을 드립니다. 그리고 이제 드디어 수학적 확률을 정의하겠습니다. 확률의 뜻이 뭐냐. probability 뜻이 뭐냐. A라는 사건이 일어날 확률이 뭐냐.
예를 들어서 주사위 한 개를 던지는 시행에서 A라는 사건을 뭐라고 그러느냐. 1, 3, 5가 나오는 사건. 이것을 또 다른 말로 뭐라고 해도 돼? 홀수가 나올 사건. 이래도 돼요.
아니면 이렇게 돼 있어. 1, 2, 3, 6 이거는 뭐야? 1 또는 2 또는 3 또는 6이 나오는 사건, 이래도 되고 6의 약수, 6의 양의 약수가 나오는 사건, 그래도 돼요.
그러면 주사위 한 개를 던질 때 6의 약수가 나올 확률은 얼마냐. 사건 A가 일어날 확률은? 주사위 던져서 6의 약수가 나올 확률을 얘기하는 거잖아요.
그 확률을 뭐라고 정의를 내리냐면 이거는 이유가 없어. 정의를 내리는 것인데 분모에다가는 뭐라고 얘기하냐면 표본 공간의 원소의 개수. 분자는 그 사건의 원소의 개수. 이렇게 얘기를 해요.
원소의 개수라는 말이 뭡니까. 표본 공간도 전체 집합이니까 집합이고 사건이라는 것도 집합이니까 그 집합의 원소의 개수들이 들어가.
그러면 여기서 얘기하는 표본 공간의 원소의 개수라는 것은 뭐냐. 표본 공간이 뭐라고 그랬어? 그 시행에서 나올 수 있는 모든 결과를 뭐야? 1, 2, 3, 4, 5, 6 원소의 개수 몇 개야? 6개.
이렇게 쓰는 것이고 분자는 뭐냐. A라는 사건 여기 있잖아요. 이 사건의 원소의 개수 총 몇 개 있어요? 4개. 그러니까 6분의4. 다른 말로 고치면 시작. ⅔ 얘를 사람들은 뭐라고 부르냐면
수학적 확률. 수학적 확률 말고 그러면 무슨 국어적 확률이 있습니까. 통계적 확률 이런 말도 있고요. 기하학적 확률 이런 말도 있어요. 예를 들어서 기하학적 확률이라는 것은 이렇게, 이렇게
8등분을 했어. 여기 맞추면 얼마를 주고 여기 맞추면 얼마를 주는, 여기 맞추면 얼마를 주는 상금을 주고 여기는 꽝 이렇게 돼 있어. 만약에 이 넓이들이 모든 부채꼴들의 넓이들이 똑같다면
여기다가 과녁에다가 화살을 쏴서. 팔 끊어지는 줄. 어떻게 하지. 어떡하지. 맞았어? 안 맞았어? 죽는 줄 알았네. 이제 좀 잊는다. 내가 저번 시간에 뭐라고 그랬지? 젊을 때 몸 관리를 잘 하세요.
나 지금 죽겠다. 전체 여덟 칸 중에서 몇 칸이 색칠돼 있어요? 세 칸이 색칠돼 있잖아. 그래서 그럴 확률을 구하라고 그러면 답은 얼마야? 시작. ⅜ 이렇게 얘기하는 거예요.
그것을 사람들이 기하학적 확률. 그런데 이것은 교과서에 나오는 이야기들이 아니고 예전에 나왔었고 수학적 확률이라는 것은 뭐냐. (표본 공간의 원소의 개수)분의(그 사건의 원소의 개수)
그것을 다른 말로 고치면 표본 공간의 원소의 개수는 나올 수 있는 모든 경우의 수이죠. 그 시행에서 나올 수 있는 모든 경우의 수.
그래서 분모를 표본 공간의 원소의 개수 이렇게 이야기해도 되겠지만 그냥 모든 경우의 수, 전체 경우의 수 이렇게 얘기해도 돼요. 분자는? A가 일어날 확률일 때 A라는 사건의 원소의 개수.
그 얘기는 뭐예요? A가 일어날 경우의 수이죠. 6의 약수가 나오는 경우의 수. 1, 2, 3, 6 네 가지잖아. 그러니까 결국은 원소의 개수라는 말 자체가 경우의 수예요.
그래서 이렇게 얘기하셔도 돼. (전체의 경우의 수)분의(그 사건이 일어나는 경우의 수). 그러니까 (전체)분의(일부분)이니까 일반적으로 분모가 분자보다 뭐하겠니? 크다는 말이야.
그리고 경우의 수이니까 양수라는 말이야. 그러니까 절대로 (양수)분의(양수)이니까 음수가 될 수 없어. 0보다는 항상 크게 돼 있고. 분모가 분자보다 크다는 얘기는 진분수잖아요. 뭐보다 작겠니?
1보다는 작다고. 그런데 아까 얘기했던 전사건처럼 주사위 던져서 1 또는 2 또는 3 또는 4 또는 5 또는 6이 나올 확률을 구하라고 그랬는데 100% 나오잖아요.
그러면 전체 경우의 수도 여섯 가지. 그 사건이 나오는 경우의 수는 여섯 가지이니까 6분의6을 사람들은 뭐라고 그래요? 1. 그래서 1도 될 수 있고 만약에 주사위를 한 번 던졌을 때
36이 나올 확률을 구하라고 했어. 그러면 36 안 나오잖아. 36이 나오는 경우의 수는 0이 되기 때문에 (양수)분의0은 얼마야? 시작. 0이잖아. 그래서 확률이 0도 될 수 있는데.
눈치채셨겠지만 확률이 0이라는 것은 절대로 일어나지 않는다. 이런 뜻이고. 확률이 1이라는 것은 절대로 일어난다는 뜻이에요. 보통 확률을 비올 확률 해서 퍼센티지로 나타내기도 하잖아요.
그 퍼센티지는 백분율이라고 그러지. 분수로 되어 있는 것을 거기에다가 100을 곱한 거야. 그러니까 원래 전체에는 1이거든. 언제나 100% 일어난다면 1인데, 1보다 작은 것은 소수이니까 좀 그렇잖아.
전체를 100으로 보는 것을 사람들은 백분율 그래요. 전체를 100으로 보려면 1을 100으로 고쳐야 하니까 거기다 뭘 곱하는 거야? 100을 곱한 다음에 옆에다 퍼센트라는 기호를 써 주면
분수로 나타내는 확률을 퍼센트 확률로 바꾸는 방법이다. 그런데 퍼센트 확률은 고등학교 과정에서 다루지 않고요. 고등학교 과정에서는 무조건 있는 그대로 분수로 확률을 나타낸다고
이야기하시면 되겠습니다. 결론. 어떤 사건 A가 일어날 확률은 언제나 0보다 크거나 같고 1보다 작거나 같다. 1일 때를 언제나 일어날 확률. 0일 때는 절대로 일어나지 않을 확률이다.
이렇게 표현을 합니다. 언제나 일어나는 것을 1이라고 얘기한다는 것은 우리 표본 공간 있잖아요. 주사위 하나를 던졌다고 했을 때 이 안에 뭐가 들어 있겠어?
1, 2, 3, 4, 5, 6이 다 들어 있을 것 아니야. 예를 들어서 A라는 사건이 있고 B라는 사건이 있는데 여기 1, 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 돼 있다면 A라는 사건은 무슨 사건이야?
1 또는 2 또는 6이 나올 사건. B는? 2 또는 3 또는 4가 나오는 사건. 지금 무슨 말인지 알겠지. 그렇지. 그러면 결국 표본 공간 x가 일어날 확률을 구하라고 그러면.
전체 확률을 구하라고 그러면. 전체 경우의 수도 1, 2, 3, 4, 5, 6일 거고. 표본 공간의 원소의 개수 1, 2, 3, 4, 5, 6이고. 그 사건이 표본 공간이라고 그러면 전사건의 원소의 개수도 똑같이
1, 2, 3, 4, 5, 6이니까. 이 전체 확률은 항상 뭐가 되겠어? 시작. 1이 되는 거거든. 확률의 끝판왕이 1이거든. 1을 넘어설 수는 없거든. 그러니까 어떤 사건 A가 이렇게 있고요.
전체 표본 공간이 이렇게 있으면 여기가 A라면 A 바깥쪽 여기를 뭐라고 표현해? 시작. 여사건이라고 표현한다고 그랬잖아. 그러니까 여기 나오는 사건 이 사건 두 개를 더하면 얼마가 되는 거야?
1이 되는 거야. 여기도 마찬가지예요. 잘 들어 봐. 얘가 나올 확률이랑 얘가 나올 확률이랑 얘가 나올 확률이랑 얘가 나올 확률을 더하면 뭐가 돼요? 시작. 항상 1이 된대.
전체 확률은 1이다. 이런 느낌으로 기억하고 계시면 되고. 따라서 집중. 거의 끝났어. 문제 풀자. A라는 사건이 일어날 확률. 쉽게 얘기해서 A가 일어날 확률과 A의 여사건이 일어날 확률.
A가 일어나지 않을 확률을 더하면 어떻게 되느냐. 이 확률, 이 확률 더하면 전체 확률이니까 얼마가 된다고? 시작. 1이 된다는 것을 알 수 있고. 따라서 이 멋진 이야기를 가지고 우리는 여러 가지
문제를 조금 더 수월하게 접근할 수 있는 힌트가 된다. 무슨 말이야. 우리에게 선택권이 주어지는 거예요. A가 일어날 확률을 구하라고 했는데 괜히 이걸 구하는 거예요. 여사건의 확률을. 왜?
어차피 더하면 1이니까 얘가 5분의1이 나왔으면 답은 뭐라고 얘기하면 돼? 5분의4 이렇게. 마찬가지로 얘를 구하라고 했는데 차라리 얘 여사건인 얘를 구해도 상관없다.
얘가 ⅔가 나왔으면 얘는 뭐예요? 시작. ⅓이 될 테니. 그래서 결국 어떤 사건이 일어날 확률을 구하라고 그러면 여사건의 확률을 구하는 게 더 쉽다면 어디에서?
살짝 넘겨서 A가 일어날 확률은 A가 일어나지 않을 여사건의 확률 1-여사건의 확률. 왜? 이거 넘기면 아까랑 똑같은 글자잖아. 일어날 확률, 일어나지 않을 확률 더하면 1이다.
그러면 앞으로 어떤 사건이 일어날 확률을 구하라고 그러면 여사건의 확률을 구한 다음에 어디에서 빼 주면 돼? 시작. 1에서 빼 주면 그 사건이 일어날 확률을 구할 수 있다.
그러니까 확률 문제에서 우리가 선택할 수 있는 패턴은 언제나 두 가지라는 것이지. 문제에서 제시하는 확률을 직접 구해도 되고 아니면 문제에서 제시한 그 사건의 여사건의 확률을
구하는 게 더 쉽다면 둘 중의 하나가 분명히 더 쉬울 것 아니야. 걔를 구해서 어디에서 빼 주면 된다? 1에서 빼 주면 된다. 이런 뜻입니다. 어렵지가 않아요. 예를 들어 줄게요.
예를 들어서 이렇게 돼 있어. 잘 봐. 오랜만에 한번 해 볼까. 남학생 5명과 여학생 6명, 11명이네요. 얘네들 중 대표 3명을 뽑을 때, 몇 명을 뽑는다고? 대표 3명을 뽑을 때.
남자 1명, 여자 2명을 뽑는 경우의 수를 구하라고 그러면 이 중에 몇 명 뽑으면 되고? 1명. 이 중에 몇 명 뽑으면 돼요? 2명 뽑으면 되니까.
5명 남자 중에 1명 뽑고 and 6명 여자 중에서 2명 뽑으면 되잖아. 이게 바로 남자 1명, 여자 2명을 뽑는 경우의 수잖아요. 그것을 전체 경우의 수. 전체 경우의 수는 뭐야?
11명 중에서 대표 3명을 뽑는다고 했으니까 11명 중에서 3명 뽑는 경우의 수가 바로 전체 경우의 수. 그러면 (전체 경우의 수)분의(그 사건이 일어날 경우의 수)이니까 얘를 뭐라고 읽는 거예요?
이 결과를 확률이라고 읽는 거예요. 그러니까 남자 5명과 여자 6명 중에서 대표 3명을 뽑을 때 남자 1명과 여자 2명을 뽑을 확률 구하시오.
이렇게 돼 있으면 우리는 어차피 경우의 수 완전히 마스터 했으니까 분자에다가는 공부한 대로 그대로 경우의 수를 쓰면 되고. 분모에다가는? 전체 경우의 수로 나눠 주면 최종적인 확률이 된다.
이렇게 기억하시면 되는 것이죠. 직접 계산하시면 되죠. 11C3은 11부터 시작해서 3개를 곱해서 그것을 3팩토리얼로 나눠 버리는 거구나. 3×3=9 이렇게 돼 있고요.
2×5=10 이렇게 돼 있으니까 얘가 얼마야? 165분의, 분자는 얘가 5이고 얘가 15잖아. 그러면 시작. 75로 해서 약분해 주면 최종적인 확률을 구할 수 있다는 것.
그래서 확률은 (전체 경우의 수)분의(그 특정한 사건이 일어나는 경우의 수) 이것을 사람들은 뭐라고 부르느냐. 확률이라고 이야기를 한다는 얘기.
남학생 3명과 여학생 2명을 일렬로 줄을 세울 때, 일렬로 줄을 세울 때. 일렬로 줄을 세울 때. 양쪽 끝에 적어도 한쪽은 여학생이 올 확률을 구하시오. 이렇게 돼 있어.
마찬가지로 확률 문제이지만 경우의 수로 처리하는 거니까. 분모는 뭐라고 쓰면 되고? 전체의 경우의 수, 그것을 표본 공간의 원소의 개수라고 얘기하는데 그게 바로 뭐냐?
다섯 명을 줄 세운 게 바로 전체 경우의 수이니까. 다섯 명을 줄 세우는 방법의 수. 시작. 5팩토리얼 이렇게 쓰시면 되고요. 분자는 어떻게 쓰느냐.
양쪽 끝에 적어도 한쪽은 여학생이 올 확률이라고 했으니까 적어도 한쪽은 여학생. 그러면 양쪽 끝에 적어도 한쪽에 여학생이라는 게 뭐야? 여자, 남자, 남자, 여자, 여자, 여자 다 되잖아요.
그런데 그것은 세 가지가 되니까 너무 많으니까 차라리 경우의 수에서 공부했었던 것처럼 여사건을 생각하자. 그러니까 이 확률을 직접 구하지 말자는 거야.
우리는 완전 반대로 적어도 한쪽 끝에 여학생이 오더라. 그거 여사건은 뭐예요? 양쪽 모두 남자잖아. 그러니까 차라리 모두 양쪽 끝에 남자가 올 확률을 차라리 구하자. 왜?
맨 마지막에 뭐에서 빼면 되니까? 1에서 빼 버리면 되니까. 양쪽 끝에 모두 남자가 올 확률은 마찬가지로 전체 경우의 수는 5명이 줄 세우니까 5팩토리얼. 분자는 뭐냐?
양쪽 끝에 모두 다 남자가 와야 하는 거니까 맨 앞에도 남자, 맨 뒤에도 남자. 총 5명이면 여기에 몇 명? 3명 아무렇게나 줄 세우면 되지. 성별을 구별하지 않고.
따라서 남자 몇 명 중에서? 3명 중에서. 몇 명을 뽑아서? 양쪽 끝에 2명을 뽑아서 양쪽 끝에 줄 세운 다음에 아직 끝나지 않았어. 3명을 사이사이에 성별에 구분 없이 아무렇게나 줄 세우면 됩니다.
이것이 바로 뭐냐. 양쪽 끝에 모두 남자가 오는 경우의 수. 걔를 전체 경우의 수로 나눴으니까 약분하고 나면 여기 뭐가 남겠어요? 5×4=20. 분자는? 3×2=6.
그래서 답은 20분의6이 되고요. 2×10, 2×3=6 그랬으니까 10분의3이다. 그렇다고 답을 이것으로 쓰면 진짜 틀리지. 대학 못 가죠. 왜? 얘는 청개구리처럼 풀었잖아요.
우리가 원하는 것은 적어도 한쪽 끝에 여학생이 올 확률인데 완전 여사건인 양쪽 끝 모두 남자가 올 확률을 구했으니까 최종적인 답을 구할 때 어디에서 빼 줍니까? 시작.
1에서 조금 전에 구한 여사건의 확률을 빼 준다. 이거예요. 1에서 10분의3 빼니까 최종적인 답은 얼마야? 시작. 10분의7. 끝. 이렇게 정리하시면 된다.
여기까지가 여사건의 확률 이야기였습니다. 됐어요? 우리 지금 사건 이야기하고 있는데 여사건까지 얘기를 했고 그다음에 맨 마지막에 또 나오는 말이 뭐냐면 배반 사건, 독립 사건, 종속 사건
또 이런 게 나와요. 여기에 대한 오해도 또 엄청 해. 그런데 독립 사건, 종속 사건은 뒷부분에 할 거고 이번 단원이 아니에요. 이번 단원은 배반 사건에 대해서 한번 공부해 보도록 하자.
배반 사건. 배반 사건은 두 사건의 관계를 얘기하는데, A라는 사건이랑 B라는 사건이 동시에 일어날 수 없을 때를 두 사건은 서로 배반이다. 이렇게 얘기를 해요. 그러니까 두 집합의 관계야.
A라는 사건이 이렇게 돼 있고 B라는 사건이 이렇게 돼 있어. 그러면 동시에 일어날 수 있어, 없어? 없잖아요. 다른 말로 교집합이 없는 두 사건의 관계를 배반 사건이라고 해.
동시에 일어날 수 없는 거야. 주사위를 던졌어. A라는 사건, 주사위를 던졌을 때 2 이하의 눈이 나오는 사건, 원소 나열법으로 처리하면 얼마예요? 1, 2. B라는 사건은 바로 뭐냐.
주사위를 던졌을 때 3의 배수가 나오는 사건. 3의 배수가 나오는 사건. 그러면 3, 6밖에 없잖아요. 그러면 교집합 있어요, 없어요? 없어. 그 얘기는 주사위를 던졌는데 2 이하가 나오면서
동시에 3의 배수가 나올 수 있어, 없어? 없잖아. 동시에 일어날 수 없는 두 사건. 이때 A와 B를 사람들은 뭐라고 그러게? 서로 배반 사건이다. 이렇게 표현하는 거예요.
배반이라는 말 자체가 교집합이 없을 때를 배반이라고 그래요. 뜻이야, 이게. A라는 사건과 B라는 사건 동시에 일어나는 사건 곱사건이 공사건일 때를, 이럴 때를 사람들은 뭐라고 하느냐.
A와 B는 시작. 배반이다. 이렇게 얘기해요. 그런데 만약에 잘 들어 봐. A라는 사건은 2 이하의 눈이 나온 사건이고 B라는 사건은 짝수의 눈이 나오는 사건이라고 그래 봐.
그러면 얘는 동시에 일어날 수 있어, 없어? 있어. 왜? 짝수의 눈이 나오는 사건은 2, 4, 6이니까 2가 공통되잖아. 이렇게 교집합이 공집합이 아닌 다른 말로 동시에 일어날 수 없는 사건을
배반의 반대이죠. 그런 사건을 뭐라고 그러느냐. 용어가 없어요. 그냥 뭐라고 그러냐면 배반 사건이 아니다. 그래요. 그러니까 배반은 동시에 일어날 수 없는 것을 배반이라고 해요.
2023년 입시에서. 몇 년 입시? 2023년 입시에서 한양대학교와 성균관대학교에 동시에 지원하는 사건. 지원할 수 있어, 없어? 있지. 그러면 모르겠다. 어떻게 군이 짜여 있는지.
인하대는 가능할 거야. 그러더라고. 인하대를 예를 들자. 무슨 말인지 알겠지. 인하대가. 알잖아. 동시에 지원을 할 수 있죠. 여기도 쓰고 여기도 쓸 수 있잖아.
예를 들어서 A라는 사건이 한양대학교에 지원하는 사건, B라는 사건은 인하대학교에 지원하는 사건. 인하대학교랑 한양대학교랑 날짜가 서로 다르다면 동시에 지원할 수 있으니까
그때 A라는 사건과 B라는 사건은 배반이 아니에요. 하지만 2023년 입시에 A라는 대학에, 아니, 한양대학교에 합격하는 사건, 인하대학교에 합격하는 사건, 동시에 합격할 수 있어, 없어?
그것도 가능하지. 그럴 때도 배반 사건이 아니야. 그런데 한양대학교에 입학하는 사건, 2023년에. 똑같은 해에 인하대학교에 입학하는 사건, 두 개를 보면 절대로 법적으로 불가능합니다.
그럴 때는 배반이다. 이렇게 표현하는 거야. 동시에 일어날 수 있는지 동시에 일어날 수 없는지를 생각해서 배반이다. 배반이 아니라고 이야기하는 것.
그중에서 배반이라는 말은 반대말이 없기 때문에 그냥 배반이 아니다. 이렇게 표현하시면 됩니다. 알겠습니까? 그리고 배반이라는 말만 나오면 항상 뭐를 생각해 주는 게 좋으냐면
벤 다이어그램을 생각해 주는 게 좋아요. 뭐가 없는 거니까? 교집합이 없는 거니까 아까처럼 그림을 그려도 좋다. 스튜디오에 왕파리가 나왔어요, 왕파리가. 여러분 보여요, 지금? 왕파리야.
조종사가 앉아 있는데, 지금. 장난 아니야. 저런 왕파리 저기 부딪치는 것 본 적 있지. 유리창에 부딪치는 거. 쾅 소리 나잖아. 밑에서 이렇게 파르르. 그런데 나는 우리 집에서 옛날에 그랬었어.
옛날도 아니지, 작년에. 참새, 참새가 거기에다 탁 부딪치고 펑 소리가 나는데 ‘뭐야, 누가 돌을 던졌나?’라고 생각했어요. 그런데 다음날 보니까 참새가 죽어 있더라고.
새들은 그래서 보통 유리 처음으로 만들어 놓는 거기에 주의 이렇게 쓰여 있잖아요. 새들이 많이 간다고. 구분이 잘 안 되나 봐. 뚫려 있다고 생각하나 봐. 되게 황당할 거야, 부딪칠 때.
항상 거기다 X자 표를 테이프를 붙여 놨어야 하는데. 아무튼 여기까지가 배반 사건. 문제 하나 풀어 볼까. 생각보다는 어려울 거예요. 한번 보자. 예제 1번부터. 31페이지에 있어요.
한 개의 주사위를 두 번 던지는 시행에서. 한 개의 주사위를 몇 번 던져? 두 번 던져. 한 개의 주사위를 몇 번 던진다고? 두 번. 이것은 제가 여러분한테 매우 강조를 많이 합니다.
주사위 두 번 던지기 이야기. 그러면 표본 공간이 어떻게 생겼을까? 주사위 두 번 던질 때 표본 공간. 나올 수 있는 모든 경우를 다 얘기해 봐. 주사위 두 번 던졌을 때
나올 수 있는 모든 경우를 다 얘기하면, 집중하세요. 주사위 두 개이니까 하나가 1이 나오고 또 하나도 1 이렇게 나올 수 있지. 여기서도 반드시 알아야 하는 게 한 개의 주사위를 두 번 던진다.
그거랑 두 개의 주사위를 동시에 던진다는 같은 말입니다, 수학에서. 국어에서는 다른 말이잖아요. 하나를 두 번 던지는 것과 두 개를 동시에 던지는 것은 수학에서는 같은 말이라고. 왜?
표본 공간이 똑같아요. 그러니까 여기서는 조심해야 할 게 뭐냐면 지금처럼 한 개의 주사위를 두 번 던진다고 그러면 첫 번째 시행에서 나온 눈, 두 번째 시행에서 나온 눈이라고 생각을 하면
첫 번째 시행에서는 1이고 두 번째 시행에서는 2. (1, 3)이 나올 수도 있고 (1, 4)가 나올 수도 있고 (1, 5)가 나올 수도 있고 (1, 6)이 나올 수도 있습니다. 그렇지.
아니면 첫 번째 시행에서 뭐가 나오고? 2. 그다음 두 번째 시행에서 1 나올 수 있고. 아니면 (2, 2). 아니면 (2, 3). 아니면 (2, 4) 집중해야 해. (2, 5), (2, 6) 이렇게도 나올 수 있어요. 또 있어?
너무 많아. 어떻게 하면 좋지. 여러분 내가 이걸 언제까지 쓸 것 같아? 깜짝 놀라시겠지만 끝까지 다 쓸 거예요. 그리고 딱 한 번만 다 쓰고 다음부터는 절대로 다 쓰지 않고
주사위 두 개짜리가 나오면 앞으로 다 이렇게 풀 거야. 잘 봐. 한 번만 써 보자. 빨리감기 하지 말고 같이 갑시다. 외로운 이 시간 저와 함께해 주세요.
4가 나오고 4가 나오고. 또 4가 나오고 5가 나오고. 4가 나오고 6이 나오고. 5도 한번 해 볼까. (5, 1), (5, 2), (5, 3), (5, 4), (5, 5), (5, 6) 거의 다 끝났어.
시작. (6, 1), (6, 2), (6, 3), (6, 4), (6, 5), (6, 6) 다 했다. 전체 몇 개예요? 36개. 그렇지, 표본 공간의 원소의 개수는 36이야.
다른 말로 주사위를 두 번 던질 때 나올 수 있는 모든 경우의 수는 36가지입니다. 그런데 이렇게 일일이 구하는 것을 초등학교 방법이라고 얘기하자면 한방에 구할 때는 어떻게 구하시면 돼요?
주사위를 두 번 던지라고 하니까 첫 번째 주사위에서 나올 수 있는 경우의 수 6가지. 끝나지 않았지. 두 번째 주사위에서 나올 수 있는 경우의 수. 그래서 36가지라는 것을 알 수 있다. 이런 얘기.
이게 곱의 법칙. 얘는 직접 모든 것을 다 나열하는 거야. 여기에 특성이 뭐냐면 집중해 봐. 이 주사위 두 개짜리는 내가 조금 전에 얘기했지만 한 개의 주사위를 두 번 던진다.
이 말이랑 주사위 두 개를 동시에 던진다는 똑같다는 얘기가 어떤 애들은 오해하는 게 잘 들어 봐 내가 하는 말. 이제 거의 끝났어, 이번 시간. (1, 2)랑 (2, 1)을 같은 것으로 보는 애들이 많아요.
그러니까 주사위 두 개를 동시에 던졌는데 하나가 1이고 하나가 2라는 얘기 아닙니까. 왜 이게 서로 다르냐고 얘기를 하던데 다릅니다. 주사위를 던진다.
실물을 던진다고 그러면 똑같이 생겼다고 해도 다르죠. 참나 진짜. 그걸 이해 못하면 안 되는데. 다른 것으로 보는 거예요. 문제에서 같은 것으로 본다. 구별하지 않는다는 말이 없는 이상
무조건 같은 것으로 보는 거야. 뭐로 본다고? 같은 것으로 봅니다. 같은 것으로 어디 있냐. 너냐. 이거 같다. 거기 있네. 아니 다르잖아. 같은 걸로 줘. 같은 것. 같은 것. 여기 봐,
내가 같은 거 가지고 왔어. 네임펜이 같잖아. 그런데 여러분 이런 경험 있잖아. 똑같이 생겼어도 옆에 친구 거랑 보다가 이게 내 건가? 이게 내 거야. 이거 네 거. 이런 경우 있지.
그러니까 이게 다르다는 얘기지. 다른 거야. 그러니까 이렇게 기억했으면 좋겠어. 수학에서 특별한 얘기가 없으면 2개의 주사위를 던진다고 그러면 서로 다른 2개라는 말이 없더라도
무조건 다른 거예요. 주사위 2개를 동시에 던진다고 그러면 하나는 빨간색 주사위 하나는 노란색 주사위이다. 이렇게 생각하면 돼. 물론 같은 색 주사위더라도 다른 것이지만
쉽게 생각하려면 앞의 것은 빨간색 주사위, 뒤의 것은 노란색 주사위라고 하면 분명히 두 개 다르다는 게 인정이 되지. 그렇지. 무조건 다른 주사위이다.
문제에서 독특한 서로 구별하지 않는다는 말이 있지 않은 이상 무조건 다른 것으로 보는 게 기본이라는 겁니다. 그래서 전체적으로 주사위 2개를 동시에 던질 때 나올 수 있는 표본 공간도 이거고요.
한 개 주사위를 두 번 던질 때 나올 수 있는 표본 공간도 이것이기 때문에 두 개의 시행은 같은 시행으로 보셔도 무방한 거예요. 그러니까 수학에서 주사위 100개를 동시에 던진다.
그 말이랑 한 개의 주사위를 100번 던지는 것과 똑같은 거야. 내가 그랬잖아. 100개를 동시에 던진다는 말 자체가 ‘한꺼번에’라는 의미는 아니라고 그랬잖아.
이것도 하고 저것도 하는 의미라서. 아무튼 이렇게 전체 표본 공간이 36개의 원소를 갖는 이런 표본 공간이 들어 있다. 이렇게 되는 것. 됐지. 시간이 너무 많이 흘렀기 때문에.
이거 지우지 마세요. 이 상태에서 주사위 2개짜리 문제를 해결할 수 있는 여러 가지 팁을 다음 시간에 드리도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지입니다. 수고하셨습니다.